# 重命名文件

`git mv`

# 合并冲突

~~git是为每个文件创建一个整体快照，而**不逐行**分析文件内容，因此，如果在两个分支上**修改同一个文件**就会在合并时发生**冲突**（尽管修改的是完全不相关的行，也会发生冲突）~~

git的冲突是按**代码段**来算的，如果两个分支**修改了同一段代码**~~（中间没有空行）~~（连续相邻的行称为同一段代码），那么合并时就会发生冲突，需要手动解决。

相邻的行通常为一个**整体**，执行一段连续的逻辑操作。如果直接合并相邻行的更改，可能就会导致一些逻辑错误。

> [参考](https://softwareengineering.stackexchange.com/questions/194788/why-doesnt-git-merge-adjacent-lines-without-conflict/378258#378258)

显然：**同一文件中**，连续**相邻行**的修改会被git视为*一个修改*（**1 change**），~~因此，只要两条分支不是在同一个地方发生的**change**，就不会产生冲突~~，因为git将相邻行视为*同一个上下文*（**context**），这也是为了避免发生上述逻辑错误。

这样的设计虽然会降低一点实用性，但可以避免更大的风险。

# git mv

实际上做了**2个更改**：

1. 删除原文件
2. 新建内容一样的文件

再将这两个操作**添加**(add)到暂存区等待**提交**(commit)

以下两组命令都等价于`git mv`：

```shell
mv a b
git add a b
```

```shell
cp a b
rm a
git add a b
```

**注**：不论哪种方式，恢复的话，都需要**手动删除新文件**

# 修改提交消息(commit message)

[官方文档](https://docs.github.com/cn/github/committing-changes-to-your-project/changing-a-commit-message)

# 切换版本

### 名词术语常用的中英对照：

- 工作区：working tree，working directory

- 暂存区：stage，index

1. reset

   同时更改**HEAD**和**其指向的分支**，但不改动*工作区*（能看到的所有文件和目录），~~仅撤销commit。~~撤销commit。

   `--mixed`**默认操作**；不删除工作区；所有改动放入**工作区**，如果冲突，则按照以下优先级：工作区>暂存区>commit的内容，如果高优先级的区域没有内容，则把低优先级的东西放进去。~~commit和当前index内容放入**工作区**；撤销add(index)，即不保留reset前（还未提交）的*暂存区*~~

   `--soft`不删除工作区；暂存区以上的改动全部保留到**暂存区**，优先级同上。~~保留index的内容。commit内容放入**暂存区**；保留当前的index内容不撤销add，即保留reset前（还未提交）的*暂存区*~~

   `--hard`删除工作区，删除暂存区。~~直接**舍弃**commit内容~~

2. checkout

   仅移动**HEAD**（不变动分支）

   `git checkout [<branch>]`将**HEAD**指向`[<branch>]`所指向的节点

   `git checkout [<sha1>]`

   恢复某一个版本的某一个文件：`git checkout [版本] [文件]`将指定版本中的指定**文件**复制到工作区，并**添加到暂存区**，分支和HEAD都不会发生变化

3. 版本快捷写法

   `HEAD~3`HEAD往前数3个版本，不算HEAD（HEAD就是当前版本，不需要切换）

   `HEAD^`HEAD上一个版本

   `HEAD^^`HEAD^的上一个版本

   `HEAD^^^`以此类推……

**小结**：如果只是想运行某个版本的代码，就用checkout，这样方便返回最新版本

# 远程仓库

查看远程仓库信息`git remote -v`

删除远程库`git remote rm <origin>`

关联远程库`git remote add <origin> <git@server-name:path/repo-name.git>`
